Сегодняшняя программа
перенесёт нас закулисы,
чтобы воочию увидеть создание,
от самого начала до конца,
новой пьесы, поставленной
на американской сцене.
Города Астероидов не существует.
Это выдуманная драма
специально для данной передачи.
Все персонажи вымышлены,
сценарий гипотетичен,
все события — апокрифическая выдумка,
но все вместе они
представляют собой результат
о внутренней работе
современной театральной постановки.
Наша история, само собой,
начинается с чернильной ленты.
Конрад Эрп, драматург,
уроженец верхнего Вайоминга,
хорошо известный своими
романтическо-поэтичными творениями
о жизни к западу от Скалистых гор.
Однако наблюдать за тем,
как мужчина печатает, приятного мало.
Пропустим же эти долгие,
мучительные месяцы
сочинения, пересмотра, шлифовки,
редактирования, переписывания,
вырезания, вставок, раздумий, зарисовок,
а так же выпивки в одиночестве,
и начнём с момента,
когда герои выйдут на сцену
для своего первого чтения сценария.
Площадка — театр Таркингтона,
юго-северо-западная авеню, 345.
Занавес поднимается
на автобусной остановке в пустыне,
посередине между Выжженными
ущельями и Засушливыми равнинами.
Основные декорации включают в себя:
закусочную на 12 мест,
заправку с одной колонкой,
и мотель на десять домиков с парковкой.
По левую сторону от сцены —
горы Томагавк.
Самая высокая вершина 3.5 километра.
По правую сторону —
недостроенный наземный переход,
который поднимается вверх на шесть
метров, а затем обрывается в воздухе
прямо над дорогой.
Прямо по центру — ударный кратер,
примерно 30 метров в глубину и в диаметре,
окружённый невысоким
забором из металлической сетки.
За сценой, где-то вдалеке, —
грузовой поезд из 650 вагонов,
который проносится мимо
со скоростью восемь километров в час.
Пометка для главного осветителя:
свет пустынного солнца
не является ни тёплым, ни холодным,
но он всегда чист,
и, главное, неумолим.
В ролях: Огги Стинбек,
военный фотограф
начала сороковых годов.
Его сын, Вудро, 14 лет,
так же известный как Умник.
Мидж Кэмпбелл, слегка за 30, актриса.
Её дочь, Дина, 15 лет.
Джун Дуглас, школьная учительница.
Монтана, помощник на ранчо.
Гриф Гибсон, пятизвёздочный генерал.
Сэнди Борден, Роджер Чо, Д.Д. Келлог.
Клиффорд, Рики, Шелли.
Стэнли Зак, 65 лет, на пенсии.
Действие пьесы
происходит в сентябре 1955 года.
Действие первое — утро пятницы, 07:00.
Действие второе — следующий день.
Действие третье — неделю спустя.
ГОРОД АСТЕРОИДОВ
ПЕРЕВОД СУБТИТРОВ: FOCS & CHACUN.
Над переводом и редактурой работали:
Наталья Ничтингал, Лера Рабченюк,
Олеся Романовская, Мария Серова,
Алия Хузягалеева
и Арсений Никифоров.
ГРЕЙПФРУТЫ
АВОКАДО
ПЕКАН
10-ТИ МЕГАТОННАЯ ЯДЕРНАЯ БОЕГОЛОВКА
ВНИМАНИЕ: НЕ ЗАПУСКАТЬ БЕЗ ОДОБРЕНИЯ ПРЕЗИДЕНТА
ГОРОД АСТЕРОИДОВ
НАСЕЛЕНИЕ: 87 ЧЕЛОВЕК
КАФЕ: ГОРЯЧИЕ ЗАВТРАКИ, ОБЕДЫ, УЖИНЫ
МОТЕЛЬ. КОТТЕДЖИ. ЕСТЬ МЕСТА.
ДОБРО ПОЖАЛОВАТЬ, ЮНЫЕ ЗВЕЗДОЧЁТЫ
ПЕРЕХОД ЗАКРЫТ
НА НЕОПРЕДЕЛЁННЫЙ СРОК
ЗАПРАВКА
МЕСТНАЯ ДОСТОПРИМЕЧАТЕЛЬНОСТЬ:
«ПУСТЫННЫЙ МЕТЕОРИТ»
ПУТЬ К КРАТЕРУ
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
СЦЕНЫ 1-3
Мёртвая змея.
Расплющенная змея.
Потыкай ей в голову палочкой.
Пять порций оладий и чёрный кофе.
Кому-нибудь надо в туалет?
— Никому.
— Мне нет.
Наша средняя скорость
составляла менее 25 метров в секунду.
Плохая топливная эффективность
из-за излишнего сопротивления воздуха.
Наверно, из-за багажа наверху.
Основываясь на данных
до потери питания, разумеется.
Ну что, принцессы, что будете пить?
— Мы не принцессы.
— Я вампир.
Я Египетская мумия,
которую замуровали заживо…
— Я пью людскую кровь.
— А потом я восстала…
— С отрубленной головой.
— А я фея.
Как насчёт клубничного молока?
Что это было?
Очередное испытание атомной бомбы.
СТАНЦИЯ ТЕХНИЧЕСКОГО ОБСЛУЖИВАНИЯ
Я наблюдал такую
комбинацию неполадок всего дважды
на модели 52-ого года.
В первом случае проблема была
в быстрой замене запчасти за 75 центов.
Во втором —
была сложная, дорогостоящая,
трудоёмкая разборка и повторная
установка всей трансмиссии
и смазочного механизма,
и всё было впустую.
Мотор взорвался,
а каркас был разобран на металлолом.
Вон он стоит.
И какой вариант у нас?
Сейчас и узнаем.
У вас первый вариант.
— Сколько я вам должен?
— Нисколько.
Десятку за услуги эвакуатора.
А это что такое?
Без понятия.
Похоже, у вас третий вариант,
с которым я ещё не сталкивался.
Резиденция Зака.
Ромулус, это Огги Стинбек.
Доброго утра, мистер Огги.
Ворота открыты.
— Нет, мы ещё не приехали.
— Не приехали?
— Могу я поговорить с мистером Заком?
— Конечно, мистер Огги.
— Вы не приехали?
— Ещё нет.
Машина взорвалась. Забери девочек.
Машина взорвалась?
Да, какая-то её часть
взорвалась сама по себе.
— Приезжай за девочками.
— Я им не шофёр.
Я их дедушка.
— Где вы?
— В Городе Астероидов.
Фермерское шоссе номер шесть, 120 км.
Приезжай забери девочек.
Мне надо остаться здесь с Вудро.
О чём это ты?
Мы же здесь ради этого.
У Вудро здесь дела.
— Алло?
— Как они восприняли?
Никак.
— Никак?
— Нет.
— Нет.
— Да.
— Ты им так и не сказал?
— Так и не сказал.
— Ты обещал.
— Я знаю.
Времени подходящего не было.
Время
всегда неподходящее.
Ты в порядке?
Нет.
Я ведь тебе никогда не нравился, верно?
Ты мне никогда не нравился.
Ты всегда думал,
что я для неё недостаточно хорош.
Да. Мы говорим об одном и том же.
— Заправьте Кадиллак.
— Есть.
— Скажи детям.
— Скажу.
Приеду, как только смогу.
Машине конец.
Андромеда, проверь под ковриками. Вперёд.
Пандора, проверь боковые дверцы.
Кассиопея,
проверь щели между сидениями.
Заберите всё. Вудро, что думаешь?
Грустно всё это.
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
СЦЕНЫ 4-5
Остановка 13 минут.
— Пересчёт.
— Первый.
Второй. Третий. Четвёртый.
Пятый. Шестой. Седьмой. Восьмой.
— Девятый. Десятый.
— Все здесь.
Давайте помолимся за то,
что добрались безопасно. Билли?
Отец небесный, мы сердечно благодарим
тебя за потрясающую поездку на автобусе.
Я съел три упаковки попкорна,
и получил из них собачий свисток и
оригинальную карту 13-ти колоний.
А ещё мы видели,
как койота переехал грузовик,
и он остался лежать на дороге,
как расплющенный блин.
Божечки, что там ещё?
Водителю приходилось останавливаться дважды,
потому что Бернис не могла стерпеть до туалета.
— И что с того.
— Аминь.
Аминь.
Время обеда. Выстраивайтесь в колонну.
Господи. Ну и жара.
Пустыня же. Чего ты ожидала?
Не знаю, чего именно я ожидала,
на я увядаю,
прямо как петуния от жары.
— Люди не увядают
— Правда?
Нет, увядание — это феномен,
при котором лепестки, листья и стебель…
Спорим?
— Спорим что?
— Что я съем этот жгучий перец?
— Это эксперимент.
— Нет, не делай этого.
Жгучий перец.
Вот это да. Это же Мидж Кэмпбелл.
— Где? Кто?
— Прямо сзади тебя.
Не смотри.
А это, наверное, её телохранитель.
Мистер Чо, верно? Здраствуйте.
У вас седьмой домик. Точнее палатка.
Вот вам ключ, правда двери там нет.
Только занавеска. Занавеска в палатку.
— Палатка?
— Понимаю.
Я хотел модернизировать систему
подачи питания утром во вторник.
Улучшенное освещение, питание для ледогенератора
и настенного прибора для уничтожения насекомых.
К сожалению, была допущена ошибка,
и домик номер семь сгорел дотла.
— Теперь вместо него палатка.
— Мы не хотим спать в палатке.
Конечно. Я понимаю.
Но, позвольте предположить,
мне кажется, что там очень даже уютно.
— Юному джентльмену плохо?
— Пить хочет.
Конечно. Понятно.
Какие соки предпочитаете?
Яблочный, апельсиновый, или томатный?
Сэр, что-то не так?
Этот кусок железа
только что спёр у меня четвертак.
Минуточку.
Вам наверняка интересно,
почему мы не упаковали чемодан вашей матери.
Всё потому, что она с нами
в это путешествие не поедет.
Она не сможет.
Ей было всё хуже.
И, грубо говоря,
после всех операций,
лечения и вмешательств…
Спустя два года борьбы и страданий…
она скончалась от своих болезней.
Мне жаль.
Я не знал, как сказать вам сразу.
И так и не понял, как сказать позже.
Я не знал, что делать.
Время всегда было неподходящее.
Ты хочешь сказать, что наша мать
скончалась три недели назад?
Да.
А когда она вернётся?
Она не вернётся.
Скажем так — она теперь на небесах.
Для меня, конечно, никаких небес не существует,
но ты веру ещё не утратила.
Идите ко мне. Дайте обниму вас.
Хорошо. А теперь садитесь.
Ты же знал, Вудро?
Догадывался.
Слишком долго уж её не было.
Да.
У нас всё будет хорошо.
Ваш дедушка скоро приедет.
Мы с ним проведём некоторое время,
но как долго — пока не ясно.
Это она?
Да.
Её останки в пластиковом контейнере.
Она была кремирована.
Мы теперь сироты?
А?
Нет.
Я ведь ещё жив.
Когда умер отец,
мама сказала: «Он теперь в звёздах».
И я ответил ей: «Самая ближайшая
к нам звезда, кроме вот этой вот,
находится на расстоянии
четырёх с половиной световых лет,
а температура на её поверхности
более 5000 градусов по Цельсию.
Он вовсе не в звёздах.
Он в земле».
Она думала, меня это утешит.
Она была атеисткой.
Ещё одна вещь, сказанная ею,
тоже была ошибочной:
«Время лечит любые раны».
Нет.
Может, время и сможет
залатать раны, но не вылечит их.
Ваше представление
о времени полностью искажено.
Я не думаю, что кто-то из вас, кроме Вудро,
вообще понимает, что такое 15 минут.
15 минут — это 6200 часов.
Вот именно.
И в этом нет вашей вины.
Если бы вы могли
сейчас съесть что угодно,
что бы это было?
Персонаж Огги Стинбек,
герой нашей воображаемой истории,
должен был быть тесно связанным
с актёром, который играл эту роль,
он же бывший плотник,
которого обнаружил
сам режиссёр пьесы — Шуберт Грин.
Я закончил отвечать на почту, Аннализа.
Пожалуйста, принеси
мне мой коктейль и таблетки.
— Напоминаю про джентльмена…
— О нет.
Которого послал мистер Грин.
Нет. Пусть уходит.
Разместите его в гостинице
«Солёный шкипер», или «Маяк»,
и скажите ему, чтобы возвращался
завтра, но не ранее 11 утра.
Этот случай первой
встречи автора пьесы и актёра,
в нашей воображаемой истории,
стал предметом
театральных преданий и легенд.
Зарисовка: поздняя осень, поздний вечер,
деревушка у моря
за пределами большого города.
Нет, только не опять.
Извините. Простите.
Мисс Уотсон вас
не предупредила? Я не здоров.
Я знаю, но мороженое ведь растает.
— Какое?
— Думаю, то самое, что вам нравится.
Со вкусом крыжовника
из «Frosty Spoon» в восточном Роттердаме.
Я завернул его в опилки,
газету и арахисовую скорлупу.
Вам не стоит тратить свои
деньги на такого старого дурака, как я.
Мне десять долларов на проезд,
я купил полведра, доехал автостопом,
а сдачу себе в карман.
Прохладное и вкусное.
Как долго вы служите?
Служу? Где?
Не понимаю, о чём вы говорите.
Если только меня
намеренно не ввели в заблуждение,
я полагаю,
что эти нашивки указывают на статус
рядового капрала второго класса.
Да нет. Я солдат номер три
в постановке «Bugle Boy Blows the Blues».
Был, во всяком случае.
Сегодня показ закончился.
Понятно. Значит,
реквизит театрального гардероба.
Уже нет.
Как прошло, кстати?
Выступление? Ужасно.
— Я открою окно?
— Конечно.
Очень жарко.
Даже ромашки и лютики поникли…
Это окно заедает. Оно слегка заедает!
Ты разбил окно.
Почему Огги положил руку
на горячую печку?
Сказать по правде, я и сам не знаю.
Это не было моей задумкой.
Как-то само собой вышло,
когда я печатал.
Слишком необычно для тебя?
Мне показалось,
он пытался найти причину,
почему его сердце билось так быстро.
Какой интересный посыл.
Отличная идея.
Может, ему стоит сказать об этом.
Прекрасная реплика.
Хотя такой необходимости нет.
На самом деле мы не одиноки.
Пришелец украл астероид.
Долгое время считали, что это осколок
меньшей луны
гипотетической планеты Магнавокс-27,
которая теперь считается
карликовой кометой-изгоем,
согласно энциклопедии.
Она должна была сказать ему что-нибудь.
Твоя мать. Я в этом уверен.
Заставила бы его
раскрыть нам тайны вселенной,
или накричала бы на него,
или рассмешила.
У неё точно была бы своя гипотеза.
Ты как никогда напоминаешь мне её.
Застенчивой она не была.
Ты это перерастёшь.
Кстати, я думаю, твои сёстры
тоже могут быть пришельцами.
Я встретил твою маму,
когда ей было всего 19.
Она принимала ванну
на ржавой пожарной лестнице
на полтора полёта ниже моей камеры,
курила сигарету и читала.
Иногда мне кажется,
что я по-прежнему слышу
её дыхание во тьме.
В своей голове.
Как знать, Вудро.
Может, она среди звёзд.
Ты идеален.
— Согласен?
— Да.
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
СЦЕНЫ 6-9
Подожди, начальник!
— Чёрт возьми.
— Зараза.
Когда следующий?
Кажется, в воскресенье утром.
Пей сок.
Вы меня сфотографировали.
Ага.
Почему?
Я фотограф.
Вы не спросили разрешения.
— Я никогда его не спрашиваю.
— Почему?
Потому что работаю
в окопах и на полях сражений.
Правда?
Ага.
Так вы военный фотограф?
Да.
Иногда освещаю спортивные события.
Меня зовут Огги Стинбек.
Ясно.
И что вы с ним сделаете?
Со снимком.
Ну, если получился —
попробую продать в журнал.
Раз уж хотите знать.
«Мидж Кэмпбелл ест вафли».
Сперва покажете мне,
я должна одобрить.
Ага.
Это Дина.
— Это Вудро.
— Хочу спросить.
Давай.
— В вас стреляли?
— Стреляли…
Раз или два, просто царапины.
У него шрапнель в затылке. Покажи.
Я, кстати, пока не простила вас.
Приветствую вас от лица
Отдела военно-научных
исследований и экспериментов США
совместно с Фондом Ларкинса.
Добро пожаловать!
Ежегодно мы отмечаем День астероида
в память о 23 сентября 3007 года до н.э.,
когда метеорит Засушливых равнин
упал на Землю.
Трёхдневные празднования
включают в себя
экскурсию по недавно отреставрированной обсерватории
с доктором Хикенлупер
и её сотрудниками,
ужин-пикник с чили,
франкфуртскими сосисками
и вечерним фейерверком,
просмотр эллиптических сближений
незадолго до полуночи,
и наконец в понедельник после банкета
состоится вручение
ежегодной стипендии Хикенлупер.
Я начну с вручения памятных медалей,
но сперва произнесу речь,
которую вы все получили
в печатном виде в качестве сувенира.
Глава первая.
Каждое утро я шёл до школы
30 километров, доил коз,
ощипывал цыплят,
прогуливал уроки, ловил светлячков,
купался голышом,
молился каждую ночь,
и дважды в неделю
получал кленовыми розгами.
Такова была жизнь.
Глава вторая.
Мой отец ушёл воевать,
чтобы покончить со всеми войнам,
чего не случилось,
а всё, что от него осталось,
вернулось в сосновом ящике
с флагом поверх него.
Конец второй главы.
Далее я пошёл в офицерскую школу,
и 20 лет пронеслись
со скоростью света.
Жена, сын, дочь, пудель.
Глава третья. Очередная война.
Руки и ноги взрывались как попкорн,
глаза выдавливались
буквально и фигурально.
Мужчины танцевали под пальмами,
одетые в гавайские юбки.
Такова была жизнь.
А вот чья-то чужая история.
Человек загадал число,
поделил на триллион,
подставил к квадратному корню
окружности Земли,
умножил на скорость расщепления атома,
и — Вуаля! — прогресс.
Не я учёный. Вы.
Конец третьей главы.
Юниоры-звездочёты и Космо-кадеты,
мы завороженно наблюдаем,
как вы бороздите
неизведанные просторы разума и духа.
Если вам хотелось
спокойной и мирной жизни,
вы выбрали неудачное время,
чтобы родиться.
Такова моя речь.
Помните, что вы сами ответственны
за свою безопасность.
Будьте бдительны во время
следующих демонстраций.
Рики Чо за работу в области авиационной индукции
получает награду
«Коллапсирующая звезда».
Клиффорд Келлог
за его работу по распаду частиц
получает почётный знак «Чёрной дыры».
Дина Кэмпбелл…
Питается космическим излучением,
а не солнечным светом.
…за работу в области
ускоренной ботаники…
Но к сожалению,
все овощи радиоактивны.
…получает ленту «Красного гиганта».
Шелли Борден за работу
в области производства
полезных ископаемых…
Я синтезировала внеземной элемент.
В следующем году его добавят
в периодическую таблицу.
…получает венок «Далёкой туманности».
Вудро Стинбек…
…за работу в области астроизображений…
Аппарат можно использовать в разработке
межзвёздной рекламы.
…получает медаль «Белого карлика».
На этом наша экскурсия заканчивается.
Спасибо за внимание,
и спасибо Фонду Ларкинса
за щедрое финансирование.
— Что означают эти сигналы?
— Что?
Гудки и лампочки? Мы не знаем.
Неопознанное радиоизлучение
из космоса.
— Возможно, отвлекающий манёвр.
— Сигналы меняются?
Насколько мне известно, нет.
— Вероятно, это какая-то дата.
— Дата.
— По галактическому календарю.
— Вероятно!
Мэри, мы думаем, это дата
по галактическому календарю.
— Что? Ничего себе!
— И всегда сегодня?
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
СЦЕНЫ 10-11
Мы благодарим тебя за горчицу.
Мы благодарим тебя за вкус,
и мы благодарим тебя за лук.
— Мы благодарим тебя за огурцы…
— Пересчёт!
— Один.
— Два.
— Три.
— Четыре.
— Пять.
— Шесть.
— Дуайт? Где Дуайт?
— Восемь.
— Дуайт?
— Вероятность существования
внеземной жизни во всей
вселенной менее 0,0000%.
— Дуайт!
— Это научный факт.
Есть только космические жуки
и микроскопические черви.
— Я решительно не согласен.
— Поддерживаю.
— Это не научный факт.
— Даже числа такого нет.
— Передайте огурцы, пожалуйста.
— Как чили?
— С острым соусом нормально.
— Спасибо.
— Бенгальский огонь?
— Учитывая константы,
бесконечность пространства и времени,
вероятность становится данностью.
— Откуда у вас коктейль?
— Из автомат-бара.
— Где этот автомат?
— Автомат-бар?
Вам что-нибудь видно через эти очки?
Чёрт побери! Что же…
Чем вы это заслужили?
— Ничем.
— Кто вас ударил?
Никто.
Это грим, чтобы вжиться в роль.
И кто поставил ей синяк?
По сценарию.
По сценарию его нет.
— Он внутри.
— Понятно.
— Должен быть.
— Внутри. Ясно.
Все права принадлежат Фонду Ларкинса.
— Именно так.
— Они наши.
— Мы владеем ими.
— Неоспоримые права
на все патенты или изобретения
любой и каждой заявки без исключения.
Кроме подростков.
Читайте мелкий шрифт.
Все проекты принадлежат дяде Сэму.
Я называю это «Тройная орбита
и возврат без сгорания в атмосфере».
Почему ты не сидишь с нами?
Эй!
Ты стесняешься?
Я медленно созреваю.
Так мне сказали родители.
— Ты боишься нас?
— Нет.
Проверим твои личные качества.
Как тебя зовут?
Вудро Л. Стинбек.
Что значит «л»?
— Линдберг.
— Все посмотрите на Вудро.
Согласен.
Стеснительный, но не напуганный.
Садись к нам, Вудро.
— Умник, значит?
— Да, умник.
Но всё же понятно без слов.
Все и так знают, что мы крайне умные.
Согласен. Это вышила для меня мама.
Она полагала, что это смешно,
но теперь уже не так забавно,
как было изначально.
Да ну? Почему?
Потому что она была жива,
а теперь мертва.
Какой она была?
Мама?
Она была…
Вот такой.
Когда ты потерял её?
Официально сегодня утром,
но, думаю, я понял это раньше.
Здорово!
Ты что там делаешь?
Наслаждаюсь воздухом пустыни.
— Спорим?
— Что спорим?
Что я спрыгну с крыши.
— Это эксперимент.
— Нет.
Обожаю гравитацию.
На данный момент
это мой любимый физический закон.
Актёры —
племя трубадуров и  нонконформистов.
Они живут незаурядной
иногда опасной жизнью,
которая питает и возносит
их художественные устремления,
освещая человеческое существование.
Далее: десять недель спустя
накануне первого показа
«Города астероидов».
Купе поезда Apache Plainsliner,
направляющегося к побережью Калифорнии.
Открыто.
Шуберт говорит, вы должны вернуться.
Если я так важна,
почему он не пришёл сам?
Вероятно, слишком занят,
чтобы гоняться за вами.
Поэтому послали меня.
Вы знаете, кто я?
Думаю, да. Дублёр.
Именно так. Сейчас…
Он сказал, прочитать вам это,
если вы плачете.
А, нет. Вот это.
А если вне себя от ярости — вот это.
Давай обе.
Так он не говорил. Он сказал…
Дай обе записки.
«Скажи ей, что она заносчивая
и дешёвая выскочка,
но у неё нет на это веских причин.
Начнёт дерзить — дерзи в ответ.
Скажи, что она невротик на грани срыва
с комплексом ахиллесовой пяты».
Это вторая.
«Скажи ей, что её красота —
шаткий костыль.
И это её величайшая слабость.
Скажи, что у неё есть потенциал
стать великой, но я
с полной уверенностью заявляю,
что этого никогда не случится».
Что-нибудь ещё?
Ага. Сказал,
если вы спокойна и собрана,
а я думаю, что это именно так,
значит, вы не собирается возвращаться,
и я должен дать вам это.
— Читай.
— Так он не говорил.
Он сказал, это личное. Только для вас.
Он сказал…
«Дорогая Ким, прости, что я накричал,
назвал тебя посредственной
избалованной стервой,
разбил твои очки и выбросил в окно.
Учитывая, что я всегда считал тебя
самой одарённой из ныне живущих актрис,
личностью и человеком большого ума,
эти высказывания и действия
не отражают истинности моих чувств.
Да, возможно, я манипулятивная змея,
как ты однажды
назвала меня за моей спиной, —
видишь ли, у меня есть свои источники —
но я люблю тебя как сестру,
кроме того случая в ванной в день,
когда мы встретились,
и это, как мы оба знаем,
ни разу не повторилось.
Я никогда не хотел обидеть тебя,
унизить или как-либо оскорбить.
Я всего лишь делаю свою работу.
Как умею, и как приходится.
Прости меня.
Завтра вечером состоится
первый показ. С тобой или без.
Без — вся наша дружная компания
претерпит ужасную катастрофу,
как и блестящий хрупкий гений
по имени Конрад Эрп.
С — ты насладишься
триумфом своей карьеры,
который не имеет
ни малейшего значения.
Значение имеет лишь
каждая секунда жизни на сцене
и наша дружба.
Твой слуга, режиссёр и,
если позволишь, преданный наставник,
Шуберт Грин».
Как тебя зовут?
Они доехали до Огайо,
сошли с поезда,
сели на обратный рейс
и приехали за два часа до начала.
Талантливый дублёр тут же заменил
первоначального Вудро.
Сильно сомневаюсь,
что пластилин твоей дочери
имеет сходство с чем-то космическим.
— Это не пластилин.
— Прости, но сомневаюсь.
Это сморстозиум.
— Великолепно.
— Спасибо.
Это всё машина делает.
Что ты вообще
знаешь об астрогеологии,
Д. Д., что бы это ни значило?
Я просто слежу за автоматом.
У тезиса Шелли…
Хлипкие устаревшие доказательства.
— Прошу прощения?
— Не моё мнение.
Мне понравился этот пластилин,
точнее, сморстозиум.
Я просто цитирую его.
Кстати, проект твоего сына мог
вполне убить нас всех сегодня.
Сказали те, кто показал нам
— электромагнитный луч смерти.
— Это оружие.
— Конечно оно смертельно.
— Так ты согласен?
Не стоит забывать про флаг Умника.
Он что,
пытается начать третью мировую?
Ремень для реактивного ранца
невероятно надёжен.
Я бы позволил восьмилетке управлять им.
Что я и сделал. Кузен Рики, Чип,
побил рекорд высоты одиночного полёта.
Они странные, да?
Ваши дети,
по сравнению с нормальными людьми.
— Да.
— Верно.
Правда.
Второй человек
говорит имя, которое сказал первый
и добавляет ещё одно.
Третий говорит оба имени и ещё одно.
Следующий продолжает и так по кругу.
Это игра на память. Понятно?
Я начну. Клеопатра.
Клеопатра, Джагдиш Чандра Бос.
— Вот так?
— Именно.
— Конечно. Да.
— Хорошо.
Клеопатра, Джагдиш Чандра Бос,
Антони ван Левенгук.
Антони ван Левенгук, Парацельс.
Клеопатра, Джагдиш Чандра Бос,
Антони ван Левенгук,
Парацельс, Курт Гёдель.
Венский кружок.
— Австрийский логик.
— Верно.
Клеопатра,
Джагдиш Чандра Бос,
Антони ван Левенгук,
Парацельс,
Курт Гёдель,
— Уильям Брэгг.
— Который?
— Их двое.
— Уильям Генри Брэгг.
— Предпочитаю сына.
— Отец лучше.
Клеопатра, Джагдиш Чандра Бос,
— Антони ван…
— Левенгук.
Парацельс, Курт Гёдель,
Уильям Генри Брэгг.
— И новое.
— Лорд Кельвин.
Клеопатра, Джагдиш Чандра Бос,
Антони ван Левенгук,
Парацельс, Курт Гёдель,
Уильям Генри Брэгг, лорд Кельвин.
Мидж Кэмпбелл. Можно её?
Кого угодно, если это реальные люди.
Клеопатра, Джагдиш Чандра Бос...
— Включая мою маму.
— Она мой кумир.
Моя очередь. Джагдиш Чандра Бос,
Антони ван Левенгук,
Парацельс,
Курт Гёдель, Уильям Брэгг, отец,
лорд Кельвин, физик-математик,
Мидж Кэмпбелл, твоя мама,
Константин Циолковский,
учёный-ракетчик.
Не уверен, что нам подходит эта игра.
Умникам в смысле.
Мы так можем вечность играть.
Я не против.
В школе ни за что
не стали бы в неё играть со мной.
И выбор людей был бы слишком очевидным.
Я знаю, кто будет следующим. Диофант.
Подожди своей очереди.
Попробуй наоборот, Умник.
Сначала скажи новое.
Ходзё Токиюки,
Константин Циолковский,
Мидж Кэмпбелл, лорд Кельвин,
Уильям Генри Брэгг, Курт Гёдель,
Парацельс, Антони ван Левенгук,
Джагдиш Чандра Бос,
Клеопатра.
ДЕЙСТВИЕ ПЕРВОЕ
СЦЕНЫ 13-17
Потуши сигарету, Дуайт!
Погоди-погоди.
Вам должны быть стыдно. Стыдно?
Да, мэм, но мы ему не давали.
— Нет?
— Сигарету.
Он, видимо, сам достал её…
— Дуайт!
— …из автомата с сигаретами.
Я почти поверила вам.
Идём.
— Бывай, Дуайт.
— Бывай.
Была ли я там?
Запоминаю свой текст.
Одобряю.
Есть сцена с обнажёнкой.
Хочешь посмотреть?
— Я согласился?
— Ты ничего не сказал.
Я хотел сказать «да», но не смог.
Это монолог.
Представь, что он начинается,
когда я выхожу из душа.
Когда ты выбрал меня своей секретаршей,
у меня было 111 долларов на счету.
Я жила с котом и попугаем в однушке.
Продала машину, чтобы дать тебе
денег на своё обручальное кольцо.
Была весна.
Мне не больно.
Я знаю, что ты хороший человек.
Мне не жаль.
Я никогда тебя не обманывала.
Запомни меня, как размытое пятно
в зеркале заднего вида.
Была ли я там?
Правда ли ты видел меня?
Даже я себя не вижу.
Но я здесь.
Давай разведёмся.
Всё будет снято со вкусом.
Кадр остановится сзади моих ног,
когда упадёт полотенце.
Иногда это делают дублёрши.
Иногда.
Кстати, не знаю,
нравятся ли мне бороды.
Могу я сделать ещё фото?
Не для публикации.
Я думала, ты не спрашиваешь разрешения.
Не двигайся.
Я предпочитаю играть жертв,
трагичных алкоголичек.
Однажды, вероятно,
меня найдут бездыханной
в переполненной ванной
с пустой баночкой
снотворного, разбросанного по полу.
Печально, что на самом деле
я очень одарённая комедиантка.
— Это правда.
— Ты женат?
Вдовец, но не говори детям.
— Почему?
— Я…
— Я не собиралась.
— Хорошо.
— Да.
— Прости.
Спасибо. Они, кстати, знают,
но лишь в общих чертах.
А что продаёт этот аппарата, мистер?
Сейчас расскажу.
Эта машина продаёт землю.
— Землю, говорите?
— Да, именно так.
Владения как раз за этими коттеджами.
Из аппарата с газировкой?
Да, верно.
Не будут называть вас в лицо лжецом,
но звучит как брехня какая-то.
Конечно, понимаю. Это не брехня.
Кидаете деньги и получаете
нотариально заверенный акт на землю.
Насколько большой участок?
За десять долларов четвертаками –
примерно половина теннисного корта.
Налей туда зелья.
Вибли, вобли, бум.
Абракадабра.
С этим заклинание мама оживает!
Боже, храни эти кости.
Что в контейнере?
Он наконец рассказал вам.
Кто этот дядя?
Думаю, наш дедушка.
Вы меня не помните.
Я помню запах.
Мы не оставим мою дочь
в отеле посреди пустыни,
похороненной рядом с общим душем.
Ты портишь похороны!
Он отправит её в ад!
Если будешь пытать нас,
мы принесём тебя в жертву.
Понятно.
Спасибо за пояснения.
Вот что, давайте оставим её
в земле до завтрашнего утра.
Затем достанем контейнере,
отнесём в «Кадиллак»,
а на выходных похороним ещё раз
на заднем дворе
рядом с седьмой лункой
на Ранчо Палмс,
где я живу в красивом доме с бассейном.
Согласны?
Хорошо.
Будем надеяться,
за это время её не выкопает койот.
Не то чтобы мы можем
что-то с этим сделать.
Посмотрите.
ЭЛЛИПТИЧЕСКИЕ СБЛИЖЕНИЯ
Сегодня вас ждёт нечто невероятное.
Не знаю, видел ли кто
эллиптические сближения раньше.
А могу я попросить вас поднять руки?
Никто?
Ладно.
Вы увидите три обычные точки —
световые точки внутри
преломляющейся коробки.
Звучит, может, не очень интересно,
пока не поймёте,
как эти три точки пронеслись
тысячи миллиардов миль сквозь  космос
и попали на маленький клочок картона.
Дважды каждые 57 лет,
когда Земля, Солнце, Луна
и галактическая плоскость Млечного Пути
оказываются под одним углом к орбите,
энергия излучения
трёх соседних звёздных систем
вызывает
параллельный переход по эклиптике.
Таким образом, всё это доказывает
гипотезу звёздной игры.
Загвоздка в том,
что математика тут не работает.
Возможно, однажды один из вас
окажется гением и решит эту проблему.
Начало через 30 секунд.
Помните, если смотреть
прямо на сближение,
а не в преломляющую коробку,
мало того, что вы не увидите эффекта,
так эти точки останутся
у вас на сетчатке, вероятно, навсегда.
Я знаю наверняка,
потому что сама прошло через это,
когда мне было 11, почти 12.
Тогда я и поняла,
что хочу стать астрономом,
но это уже другая история.
Поехали.
Вот они.
Чудесные сияющие точки, да?
Невероятно захватывающе. Все видят?
Я нет. Вижу только скобку.
Ура! Работает.
Ты Шелли?
Да.
Я твой кумир. Какое у тебя звание?
Ответственный секретарь.
Я тоже была скаутом.
Правда?
Что на это скажут в 75-м отряде?
Пришелец украл астероид.
КОНЕЦ ПЕРВОГО ДЕЙСТВИЯ
ПЕРЕРЫВ НА ВАШЕ УСМОТРЕНИЕ
ПЕРВАЯ РЕПЕТИЦИЯ
СБОР РОВНО В ВОСЕМЬ УТРА
Шуберт Грин,
урождённый Шейлок Гжегожевский.
Режиссёр, иммигрант.
Известен за нескончаемую энергию,
ненасытный энтузиазм.
Одна известная актриса сказала,
что он как ненасытное животное,
конкретно кролик,
а долгие, глубокие
и интимные отношения с ним —
успехом.
Что думаешь, Ланки?
Хорошо.
Я даже не хочу знать,
что здесь происходит.
Его жена, Полли, ушла от него
ко второму бейсмену
на первой неделе репетиций.
Я здесь живу.
Подпиши.
О нет…
Это табель успеваемости Кларка.
А ты что подумал?
Подумал, что мы разводимся.
Пока нет, но когда-нибудь.
Он снова на доске почёта.
Я живу в пентхаусе Диего.
Кларк у мамы. Квартира пустая.
Вернись домой.
Мне лучше не находится в здании
с настоящими окнами одному.
Гримёры стригут меня и бреют.
Костюмеры стирают мои брюки.
Здесь моё место, пока.
Намного лучше.
Зелёный сделал?
Это были великолепные
десять лет, Шуберт.
Я ни секунды не жалею.
Кларк всё ещё любит тебя.
Я всё ещё люблю тебя.
Но не как раньше?
Не как раньше.
Шуберт Грин прожил в декорациях
театра Таркингтона
все 785 представлений
«Города Астероидов».
Тёмными ночами он останавливался
в губернаторском номере
отеля «Небраска».
Последнее замечание.
Когда Мидж уходит
в третьем действии, сцене пять,
пусть она скажет реплику после того,
как закроет дверь.
Мы и правда обречены.
Хорошо.
Прощай.
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
СЦЕНЫ 1-2
СТРОГИЙ КАРАНТИН!
НЕ ВХОДИТЬ (И НЕ ВЫХОДИТЬ)
Идёт.
Я только что сообщил президенту.
Он уполномочил меня
озвучить и исполнить план
при угрозе национальной безопасности.
Приступаю.
«Данная в высшей степени секретная директива
вступила в силу 1 июля 1950 года.
В случае непредвиденного контакта
с разумными инопланетными
формами жизни,
а именно не с планеты Земля,
рекомендуется выполнить следующее.
Во-первых, убедиться,
что этой формой жизни не управляет
враждебное иностранное
правительство с Земли».
Сомневаюсь,
что он работает на русских
или китайских коммунистов,
но тут никогда не угадаешь.
У меня такого впечатления не сложилось.
«Во-вторых, убедиться, что существо
не намеренно анннексировать,
колонизировать, испарить
или конфисковать ресурсы
суверенных территорий
Соединённых штатов Америки».
Сомневаюсь.
Он забрал астероид и улетел.
«В-третьих, найти и задержать
всех возможных свидетелей
и поместить их
под коллективный арест
на срок не менее одной недели,
то есть семь календарных дней,
в течение которой
их надлежит подвергнуть
обязательным
медицинским и психологическим
обследованиям
и перекрёстному допросу».
Стандартная процедура.
Уже выполняем.
«В-четвёртых. Изолировать
место происшествия,
прекратить распространение
информации,
собрать и перевезти
все до одной улики
в герметично закрытое
секретное хранилище
глубоко под землёй
и публично отрицать
все аспекты события,
включая его существование,
на срок не менее 100 лет,
то есть 36 500 дней».
Конец директивы.
Вполне ясно.
— А что мы им скажем?
— Кому?
Юниорам-звездочётам,
Космо-кадетам, их мамам и папам.
Мидж Кэмпбелл.
Скажем, что ничего не произошло?
Нет, очевидно, нам придётся
проработать подходящую легенду.
Спорим?
ЗОНА ПЕРВАЯ, ВРАЧ
— Спорим что?
— Что я нажму на кнопку.
Я тебе шею сломаю.
Пришелец ест яблоко.
Пришелец прыгает на месте.
Пришелец в цилиндре.
Пришелец карабкается по лестнице.
Пришелец на скаковой лошади.
Пришелец...
Давай-ка с самого начала.
Я раз 50 уже сказал вам!
Пришелец подобрал астероид...
— «Предполагаемый» пришелец.
— Я точно видел!
— И это «метеорит».
— И «инопланетное существо».
У меня тут микрокопия
вашей школьной газеты.
И есть статья за твоим именем
с критикой дисциплинарной
методики директора.
— Кто был твоим источником?
— Да я в шестом классе был.
— На вопрос отвечай!
— Не буду я никого сдавать!
— Мы же поспорили!
— Что я сказал про шею?
— Что сказал?
— Мы поспорили!
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
СЦЕНЫ 3-7
Итак.
Я попытаюсь придерживаться
заранее подготовленного
учебного плана.
В таких обстоятельствах необходимо
соблюдать порядок.
Подозреваю, что теперь
часть наших знаний о космосе,
может оказаться неточной,
но всё-таки в нашей солнечной системе
по-прежнему девять планет.
Да, Билли?
И один пришелец.
Да, по всей видимости.
Тем не менее, Нептун.
Четвёртая по размеру планета,
Нептун обращается вокруг
Солнца раз в 165 лет. Бернис?
Возможно, пришелец отправился туда.
Ну, может быть.
Вряд ли кто-то знает,
куда он улетел или откуда прилетел.
Да, Дуайт?
Сперва пришелец
показался мне подозрительным,
но теперь я думаю,
что он ужасно нервничал.
Ведь он впервые прибыл на Землю.
Зачем тогда было красть наш астероид,
если он такой джентльмен?
Это всё очень важные вопросы,
но давайте пока вернёмся к Нептуну.
Я не успела подготовить урок на тему,
о которой мы сейчас говорим.
На тему пришельца.
Пришельца, да.
К слову, я не пытаюсь
уклониться от ваших вопросов.
Просто хочу подчеркнуть,
что вы в безопасности.
Все мы, здесь на Земле.
Ваши родители были уведомлены,
в некотором роде.
Америка в безопасности.
Да, Монтана?
Я бы хотел ввернуть словечко, Джун.
Хорошо.
Полагаю, этот пришелец
прибыл из племени,
о котором мы ничего не знаем.
Всё, что мы скажем,
будет только догадкой.
Но знаете, о чём я подумал?
Думается, этот пришелец
не хочет нам никакого зла.
Думается, он здесь прилунился,
чтобы поглядеть на нашу землю,
на людей на ней.
Будто исследователь.
Наш приятель-пришелец
совсем не подозрительный, нет.
Да, он не американец, эт точно.
Да, он не создание Земли Господней.
Но он создание иной земли,
как и мы с вами.
Так что покажем приятелю
наше гостеприимство,
а если окажется,
что он нехороший человек,
хотя думается, он хороший,
что ж, тогда им займутся
Вооруженные силы США.
А эти парни войны не проигрывали.
Благодарствую.
Я согласна с Монтаной.
Ну а теперь, к Нептуну.
Куда он улетел?
Думаю, он улетел отсюда
сюда, потом вот сюда и…
Не знаю куда.
Моя мама не разбиралась в созвездиях,
поэтому придумала свои.
Там Напольная Вешалка,
а там Протекающий Кран.
А вон там Жареное Яйцо и Лопатка.
А моя мама и есть созвездие,
точнее его часть.
Швейцарский учёный назвал
гипотетическую звезду в её честь.
Правда? Как называется?
Мидж Кэмпбелл X-9 Мэйджор.
Мидж Кэмпбелл X-9...
Я поищу.
Твоя мама интересуется астрономией?
Не совсем так.
Она сама хочет быть звездой.
Я не критикую.
Быть знаменитой — её работа.
А вообще, я устала от её лица,
но люблю её голос.
Ей стоит перейти на радио.
У меня нет детей.
Но иногда я думаю,
что, возможно, стоило бы.
Кстати, я тоже открыла
гипотетическую звезду.
— Где она?
— Какая из них?
Вон там. Частично её загораживает
перегоревшая лампочка.
— Что случилось?
— Я не знаю.
Ты первая.
Иногда я думаю,
что за пределами атмосферы Земли
мне было бы комфортнее.
Ого.
Я тоже.
Получилось?
Я про другую.
Неплохо.
Что-нибудь изменилось?
Эй, твои чувства изменились?
Я вообще ничего не чувствую.
Я тоже.
Я плохая мать.
Я люблю дочь, но я плохая мать.
К сожалению для неё,
у меня всегда есть что-то поважнее.
Моё внимание
всегда занимают планы на будущее.
Но вообще-то я люблю её.
Я люблю всех своих детей.
Мы отлично проводим время вместе.
У меня есть ещё одна дочь и сын.
Они живут с моим вторым
бывшим мужем в Юте.
Правда, он их тоже редко видит.
Хотелось бы испытывать
хоть чуточку вины,
но эта эмоция мне незнакома.
Если я правильно её понимаю.
Разумеется, я могу её сыграть.
То есть в реальной жизни
ты не испытываешь вины?
Не замечала за собой.
Думаю, виной моё прошлое,
полное жестоких мужчин.
Сначала отец, потом брат и дяди.
У меня тоже всегда
есть планы на будущее.
Обычно это война.
Сложно с этим соперничать, да?
Скорее всего.
Я как-то выступала для военных,
это было потрясающе.
Я начинаю нас понимать.
Я начинаю понимать, кто мы такие.
Ясно.
Два сломленных судьбой человека,
которые не осознают
всю глубину их боли,
потому что не хотят.
Вот, что нас связывает.
Согласен?
Ага.
Давай…
Сменим тему, ладно?
Открыто.
— Здравствуйте.
— Я тут.
Здравствуйте.
Я ваш сосед, Стэнли Зак.
Хотел убедиться, что у вас с дочерью
есть всё, что нужно.
Думаю, есть. Спасибо.
Какой странный опыт, не правда ли?
Кстати, я учился в юридическом
вместе с вашим бывшим агентом.
— С Мортом?
— Мортом, да.
А фото неплохо получилось.
Да. Все мои снимки получаются.
Ясно. Мы живём в соседнем доме,
как вы уже поняли
из общения с моим зятем.
Наилучшие пожелания Морту и его семье.
Передам, если и когда нам разрешат
контактировать с внешним миром,
хотя мы с ним не общаемся.
Мне нравится ваша причёска.
Боже ты мой…
Видите тот замечательный
потрескавшийся участок
между мёртвыми кактусами
и высохшим руслом реки?
— Кажется, вижу.
— Это ваш участок.
И насколько я им владею?
На самом деле, это интересный финансовый механизм.
Технически вы ничем не владеете.
У вас есть заём в городе
со сроком погашения 50 лет.
В конце срока заём прощается.
— Спорим?
— Что насчёт воды?
Разумеется. Я понимаю, о чём вы.
Её тут нет. Это пустыня.
— Спорим?
— Я тебя слышал.
— Это эксперимент.
— Да плевать.
Спорим или не спорим. Неважно.
Делай, что хочешь. Я сдаюсь.
В чём причина?
В чём смысл?
Почему тебе всегда нужно «спорить»?
Не знаю.
Может, я боюсь,
что иначе никто в этой вселенной
не заметит
моего существования.
Спорим что?
Да, что спорим-то?
Что я залезу на тот кактус.
— О нет.
— Пожалуйста, не стоит.
Здравствуйте.
Мы уже встречались.
Я мама девочки, что без ума от вас.
Я знаю.
Думала, не узнаете меня без формы.
Вы так хорошо сыграли в постановке
про бродягу в борделе,
которому отшибло память.
—  И он становится педиатром.
— Спасибо.
— Очень натурально сыграли.
— Возможно, потому,
что это мой любимый персонаж
из всех, кого я играла.
— Не пойму, что всем не понравилось.
— Да, я тоже.
Спасибо. Некоторым понравилось.
Уверена, например, мне.
Кто вас ударил?
Меня нет в этой сцене?
Извините. Меня нет в этой сцене.
Кто вас ударил?
— Глаз уже другой.
— Это грим.
Некоторым понравилось… Нравится.
Разумеется.
Я подумала, может, это ваш
второй бывший муж из Юты.
ДЕЙСТВИЕ ВТОРОЕ
СЦЕНЫ 8-10
Если я буду спать на кушетке,
вместо дивана-кровати,
возможно, хватит места,
чтобы оборудовать
комнату для проявки фото
в домике у бассейна.
Можно считать это компромиссом?
Зависит от габаритов.
— Она не такая уж большая.
— Я мог бы возить девочек
в школу и на гольф-каре.
Если срезать у 14-й лунки.
Поле так близко к их школе?
Как вы можете думать об этом?
Мир никогда не станет прежним.
Что будет дальше? Никто не знает.
Прилетит ли он снова?
Заговорит ли с нами?
Что он скажет?
Почему он украл наш астероид?
А был ли он вообще нашим?
Нравимся ли мы ему?
— Никто не знает.
— Это верно.
Что там, в космосе? Нечто.
Смысл жизни. А есть ли он?
Я надеюсь, ты не утратил своей веры.
Ты его сфотографировал, пап.
Ну, я же фотограф.
Не утратил веры?
Ты правда хочешь,
чтобы мы остались у тебя?
Нет, но я нужен вам.
Она ведь любила меня.
А кто спорит?
В конце концов, я 12 лет прожил один.
Не забывай,
моя жена допилась до смерти.
«Допилась?»
Не понимаю, что это значит.
В своём одиночестве,
или, возможно, из-за него
я научился не осуждать людей,
принимать такими,
какими вижу их я, а не кто-то другой.
Но прежде всего
полностью и безоговорочно
верить в тех, кого люблю.
Не уверен, входишь ли ты в их число,
но моя дочь точно входила,
как и четверо ваших детей.
Так что мои двери открыты для вас
столько, сколько нужно,
нравится мне это или нет.
А мне не нравится, если уж начистоту.
Прекрати помогать нам.
Мы скорбим.
Я тоже.
Собираешься бросить нас?
Я хотел, на какое-то время.
— Что?
— Но я передумал.
— Так и знал.
— А я нет.
Я не нянька, я их дед.
Я бы нанял няньку в помощь.
Но я не собираюсь бросать вас,
даже временно,
о большем и речи не шло.
Я прощаю тебя,
раз ты только думал об этом.
ТЕЛЕФОН НЕДОСТУПЕН
ТОЛЬКО ДЛЯ СЛУЖЕБНОГО ПОЛЬЗОВАНИЯ
Здравия желаю!
Бросите монетку в таксофон
вместо меня, пожалуйста?
Телефон общего пользования
недоступен до последующих распоряжений.
Знаю. Но вчера
прямо перед всей шумихой
я звонил своей двоюродной
сестре по межгороду,
и оператор позволил мне
позвонить в долг,
потому что у меня было
только три пенни.
Не хочу обкрадывать
телефонную компанию.
Хотя на его планете,
это может значить что-то другое.
Верно.
Если у него вообще есть планета.
Может, он кочевник.
Оператор? Кисмет-9770.
— Терминал-терминал.
— Оставайтесь на линии.
Спасибо.
Алло? Кто это?
Добрый вечер, миссис Уэзерфорд.
Это Рики Чо.
— Могу я поговорить с…
— Рики, уже девять вечера.
Он пьёт шоколадное молоко.
До завтра никак?
Боюсь, что нет, миссис Уэзерфорд.
Я бы не стал вас беспокоить,
не будь это чрезвычайно важно
для «Еженедельной рыси».
Буквально на минуту.
Хорошо, Рики. Сейчас.
А вы двое встречаетесь?
— Скип, это Рики Чо!
— Что? Кто?
— Кто? Вы.
— Кто «вы»?
— Сами знаете.
— Мы?
Мы только вчера познакомились.
Думаю, у неё нет ко мне чувств.
Ага. Вы, вроде, такие умные,
но, кажется, такие тупые.
— Алло?
— Тише. Помолчите.
Скип, это Рики, у нас эксклюзив.
КОНЕЦ ВТОРОГО ДЕЙСТВИЯ
Первые намёки на скорое
появление «Города Астероидов»
были сделаны на специальном семинаре,
организованном по просьбе автора.
Конрад Эрп, чем мы можем тебе помочь?
Дело в том, Зальци,
что я хочу поставить сцену,
в которой всех моих
персонажей мягко окутает
беспробудное и блаженное сновидение
вследствие совместно ими пережитого
ошеломительного и ошарашивающего
астрономического происшествия.
— Сцена сна.
Но я не знаю, как её написать.
— Пока что.
И я подумал, что если
ты и твои невероятно талантливые
ученики поимпровизируют,
что-то да получится.
А кто не хочет стать известным?
Если взглянуть на учеников
мастерской Зальцбурга Кейтеля, окажется,
что это блистательный список
неизвестных прежде дарований…
Линус Мао.
Лукреция Шейвер.
Уолтер Джеронимо.
Асквит Иден.
Мерседес Форд.
И даже, негласно, Джонс Холл.
О чём эта пьеса?
О бесконечности, и не знаю, о чём ещё.
У неё есть название?
Разрываюсь между двумя.
Как вам «Космическая пустошь»?
Нравится?
— Не особо.
— Не-а.
А второй вариант названия?
Название городка,
где происходит действие,
в пустыне Калифорнии/Невады/Аризоны.
Кто-нибудь из присутствующих
засыпал по-настоящему
перед живой аудиторией
во время представления?
Я.
Три четверти второго действия
«Полусредневеса» я проводил
на массажном столе без единой реплики
кроме последних полутора минут.
Однажды я вырубился.
— Специально?
— Нет.
— Ты пропустил свой выход?
— Почти.
Как только услышал —
проснулся испуганный,
но слова помнил.
— Доброе утро, Шуберт.
— Доброе утро, Зальци.
Что привело тебя сюда сегодня?
Ты шесть недель пропадал где-то.
Вчера была премьера
«Лаванды и лимонов».
Отзывы, кстати, крайне хвалебные.
Так что я свободен.
Чему он их научил? Вот пример.
Сон — это не смерть.
Ваше тело в сознании, оно дышит,
качает кровь, думает.
Возможно, вы навестите
вашу умершую маму.
Возможно, окажетесь в постели
с бывшим мужем или женой.
Возможно, взберётесь на Маттерхорн.
Конни, ты проснёшься с написанной
на три четверти новой сценой.
Шуберт, ты проснёшься с похмельем.
Происходит нечто знаменательное.
Нужна ли тут актёрская игра?
Безусловно.
Поработаем над сценой изнутри.
Не шевелитесь.
И усните.
Где мы, Конни? Время?
Говори.
Так, хорошо.
Прошла неделя.
Карантин только ухудшил
и без того хрупкое
представление наших
героев о реальности,
и группа начинает постигать
доселе невиданные
эмоциональные состояния.
Между тем, информационная блокада,
начатая генералом Грифом Гибсоном,
по всей видимости,
дала брешь.
ДЕЙСТВИЕ ТРЕТЬЕ
(СЦЕНА БЕЗ ПАУЗ)
СУВЕНИРЫ С ПРИШЕЛЬЦЕМ ЗДЕСЬ
СУДНЫЙ ДЕНЬ
МЕСТО НАБЛЮДЕНИЯ КОСМИЧЕСКОГО АППАРАТА
ГОРОД АСТЕРОИДОВ
«ИНОПЛАНЕТНЫЙ ЭКСПРЕСС»
Экстренный выпуск! Только из печати!
Экстренный выпуск!
Только из печати!
РЕПОРТАЖ ШКОЛЬНИКА
О ВТОРЖЕНИИ ПРИШЕЛЬЦЕВ:
ВОЕННЫЕ ВСЁ СКРЫВАЛИ
Надеюсь, ты понимаешь, что тебе
и твоим сообщникам могут предъявить
уголовное обвинение
или даже госизмену.
Я дойду до Верховного суда,
если будет нужно, и выиграю.
Только что пришло, от президента.
Он в ярости. Большое спасибо, Рики.
Не знаю, что сказать, генерал Гибсон.
— Простите.
— Папа, не извиняйся.
Люди должны знать правду.
— Мы тебя услышали.
— Это пародия, а не трибунал!
Что насчёт Стинбека,
который сделал фото?
Оно на передовице всех мировых газет.
— Его мы не можем арестовать?
— К сожалению, нет.
Первое, что он сделал во вторник —
отправил снимок по почте своему агенту,
почтальон забрал его
раньше нас. Он невиновен.
Говорят, у него есть фото
голой Мидж Кэмпбелл.
— Мидж Кэмпбелл?
— Мидж Кэмпбелл.
Как вы знаете, ребята, ваши родители
прилетели вчера вечером
на военном вертолёте.
Их уже несколько часов держат вон в том
металлическом ангаре, а учёные
объясняют им произошедшее,
хотя всё уже описано в газетах.
Насколько я понимаю, они вот-вот
выйдут в эфир по выделенной
телевизионной линии.
Всё подключено, но ничего не работает.
Давайте пока пойдём дальше
по учебному плану. Да, Билли?
Я сделал летающую тарелку
из формы для выпечки
и автомобильного диска.
Отлично, очень похоже.
Юпитер, пятая планета от Солнца,
самая большая в Солнечной системе…
Да, Бернис?
Я нарисовала пришельца
на его родной планете.
Молодец, очень красиво.
Из-за экстремальных атмосферных условий
антициклонический шторм бушует
на поверхности Юпитера уже…
Да, Дуайт?
Я написал песню о пришельце.
Сейчас не лучшее время
для музыкальных номеров.
Давайте…
Да, Монтана?
Простите, что прерываю, Джун.
Мы с парнями узнали,
что старина Дуайт
нацарапал небольшую песенку,
и решили разучить её.
Раз, два, три.
Хаудли-ди…
Дорогой пришелец, что на небесах,
тощий и высокий, где-то метра два;
Хоть не брат ты, всё ж скажи нам:
друг ты, враг ты иль иное?
Прыг на ножке, скок на двух,
пляши Пришельцем, хаудли-ду!
На все четыре и на три;
пришельцем прыгай, хаудли-ди!
Хаудли-ди, хаудли-ди.
Хаудли-ди, хаудли-ди. Все вместе!
Прыг на ножке, скок на двух,
пляши пришельцем, хаудли-ду!
На все четыре и на три;
пришельцем прыгай, хаудли-ди!
Хаудли-ди, хаудли-ди.
Проявил со старой плёнки,
которую забыл в бардачке.
«Автопортрет со шрапнелью».
Открой 45-ю страницу.
«Что ты сделала? Как ты могла?»
— Там написано «кричит и плачет».
— Ага.
— Так кричи и плачь.
— «Как ты могла!»
«А я могла иначе?»
«Ты не могла иначе?»
«Это я и хочу понять».
«Всё же кончилось. Ты была свободна.
Зачем убивать себя,
когда больше не от чего бежать?»
«Возможно, это и было причиной».
«Смотрит в одну точку».
И потом тут сказано,
что я сметаю всё на пол.
Так сметай всё на пол.
«Ты столько всего теряешь.
Подумай о людях.
Подумай о любимых местах.
— Подумай о мире…»
— Вложи свою скорбь.
На репетиции?
Меня даже в фильме нет.
Я военный фотограф.
Вложи свою скорбь.
Ладно.
«Ты столько всего теряешь.
Подумай о людях.
Подумай о любимых местах.
Подумай о мире, который
ты так и не увидела, Долорес».
«Я уже видела этот мир».
Она всё ещё… Она призрак?
Непонятно.
Так, затем…
Затем заходит судмедэксперт
и просит меня выйти из комнаты.
Я медленно поворачиваюсь
и закрываю дверь.
Сцена окончена.
У меня подгорает сэндвич.
Моя дочь видела нас.
Что?
Дина видела нас вместе.
Вчера, в окошко твоей спальни.
Ты ей сказала,
что мы просто репетировали?
Не подумала. Надо было.
Но уже поздно,
потому что я раскрыла все карты.
Она рассказала Вудро?
Сложно сказать.
Она умеет хранить тайны.
Но не знаю, будет ли.
Это не значит, что между нами
что-то есть, Огги.
Нет?
Или есть?
Наверно, нет.
Или всё же есть.
Не понравилось мне,
как тот парень пялился на нас.
— Какой парень?
— Пришелец.
А как он…
— Как он пялился на нас?
— Так, будто мы обречены.
Может, и так.
Что ты сделал?
Положил руку на горячую печку.
— Зачем?
— Не знаю.
Покажи.
Правда положил.
Ты и правда это сделал.
Пли.
Сколько ещё они могут
держать нас в городе? По закону.
Я не юрист, но, думаю,
сколько им вздумается.
Надо подать иск против этого решения
и собрать доказательства.
Это от полугода до года.
Ещё надо возбудить иск
об упущенной выгоде.
А может, нам просто уехать?
Не уверен, что они смогут
остановить нас без кровопролития.
Хорошая идея.
Как думаешь, сколько сможет
пролететь реактивный ранец?
Спроси Роджера или его сына.
Его, похоже, судят
за разглашение гостайны.
— Они ничего не докажут.
— А я никуда не спешу.
Люблю пустыни и пришельцев.
Пли.
Откуда он у вас?
Все проекты находятся под охраной.
Без специального разрешения
Звездочётам вход воспрещён…
Этот луч смерти изобрёл мой сын.
Может, это и так, но я вам приказываю…
— Отошёл.
— Парни, полегче.
— Мы не в Гуадалканале.
— Так-так-так.
Успокойтесь. Карантин был тяжёлым.
— Я тебя расщеплю!
— Вы украли проекты!
Опустили оружие, чёрт возьми.
Вы слышали? Опустите оружие!
Генерал Гибсон сказал опустить оружие.
— Ты замужем?
— Конечно.
Позже мы конфискуем проекты обратно.
Скорее всего, после ужина.
Только попробуй.
Таб Хантер, Дорис Дэй, забыла,
Джек Потрошитель, забыла,
Билл Кросби, Ширли Темпл,
забыла, забыла, Орсон Уэллс,
Люсиль Болл, забыла,
Марлон Брандо, забыла,
Королева Елизавета, Микки Манти,
забыла, забыла,
Юл Бринер, Луи Армстронг,
забыла, Лана Тёрнер, забыла,
Бетти Грейбл, Элла Фицджеральд,
забыла, забыла, Рок Хадсон,
Джерри Льюис, забыла, забыла
Грета Гарбо, Карл Маркс,
забыла, Жанна д'Арк, забыла,
Чарльз Дарвин, Уолтер Пиджон, забыла,
Эмили Дикинсон, Галилей,
забыла, забыла,
Понтий Пилат, забыла,
Эрнест Хемингуэй, Джеки О…
Кто из вас украл мой радиотелескоп,
индикатор обработки сигналов
и всё оборудование
по спектрографическому наблюдению?
Они хотят установить
контакт с пришельцем.
Похвально, конечно,
но как же доктор Хикенлупер?
Если хотите установить контакт,
меня тоже пригласите.
Слышно что-нибудь от него?
Нет.
А это что?
Я спроецировал флаг
из патриотических чувств.
Теперь нужно что-то более значимое.
Послание для всех,
а не только для землян.
Уже всё что можно перебрали:
крест, звезда, четырёхлистный клевер,
буквы, цифры, иероглифы.
А зачем проецировать звезду на Луну?
— Вот именно.
— Мне правда интересно.
А может «E = mc^2»?
— По-моему, это…
— Они это знают.
— Слишком просто.
— Это наш шанс доказать,
что мы прожили жизнь не напрасно.
Понимаю, о чём ты.
— Чья сейчас очередь?
— Я остановилась на середине.
Лучше начну заново.
— Клеопатра, Джагдиш…
— Вудро, на секунду.
Насчёт настроек спектрографа.
Пошли вон туда, если не против.
Курт Гёдель, Уильям Брэгг…
Вот этот огонёк означает, что…
Твоя жизнь не напрасна.
— Уже сейчас.
— Я понял.
Любопытство — твой самый ценный актив.
— Поверь мне.
— Я понял.
— Доверяй своему любопытству.
— Хорошо.
Вся моя лаборатория
в твоём распоряжении.
Ну, как только это всё закончится.
Можешь стать моим протеже, если хочешь.
Ого. Возможно, мы сможем вместе
доказать гипотезу звёздной игры
и исправим математику.
Ого. Попробуем.
Кажется, я вижу точки
на вашей сетчатке.
СВЕТОВАЯ РЕТИНОПАТИЯ
ПРАВОГО ЖЁЛТОГО ПЯТНА
Сожалею насчёт твоей мамы.
Я тоже скучаю по своей,
а она умерла 46 лет назад.
Спасибо.
Я уже подал петицию в Заксобрание штата
о переименовании Города Астероидов
в Высадку НЛО, США.
Скоро весь округ
станет центром притяжения
Звездочётов и Космо-кадетов.
Это сделка века.
ЭКСТРЕННОЕ СОБРАНИЕ
Как вы знаете, мероприятия
по случаю Дня астероида
были приостановлены неделю назад
в связи с обстоятельствами
непреодолимой силы.
Тем не менее, я бы хотел
сделать одно объявление.
Доктор Хикенлупер, Отдел военно-научных
исследований и экспериментов США,
совместно с Фондом Ларкинса
официально выбрали лауреата
стипендии Хикенлупер,
и все вы отправитесь
домой завтра утром.
Специальным указом президента
карантин отменяется.
Я бы хотел воспользоваться моментом…
Кстати, все проекты в этом году,
убирая за скобки мои
личные разногласия с Рики Чо,
были без исключений
высочайшего уровня.
Чтобы официально вручить…
— Что происходит?
— Стипендию…
— Не знаю.
Опять сегодняшняя дата.
Его инвентаризировали.
Согласно положениям плана действий
при чрезвычайных ситуациях,
только что объявленная отмена карантина
отменяется или откладывается
в связи с непредвиденными событиями…
НЕОПОЗНАННОЕ
В.С.+Д.К.
Почему Огги положил руку
на горячую печку?
Я так и не понял пьесу.
Что?
НЕ КУРИТЬ
Куда вы?
Скоро вернусь.
Я играю не пришельца —
я играю метафору.
— Как мне кажется.
— Метафору чего?
Пока не знаю. Мы ещё это обсуждаем.
Шуберт. Шуберт.
— Шуберт! Шуберт!
— Что? Да.
Что случилось?
Ты должен быть на сцене.
Генерал Гибсон только начал сцену,
в которой президент
не даёт уйти ему в отставку.
У меня шесть с половиной
минут до моей следующей реплики.
Мне нужен ответ на вопрос,
который я собираюсь задать.
Спрашивай.
Справляюсь ли я с ролью?
Что ж…
Как я и говорил,
здесь ещё много над чем работать:
трубка, зажигалка, камера, да и бровь.
Но, отвечая на твой вопрос,
если говорить в общем… Присядь.
Ты отлично справляешься.
Ты не просто стал Огги.
Это Огги стал тобой.
Я сбит с толку.
— Отлично.
— Он сломлен.
Такое чувство,
что это моё сердце разбивается
— каждую ночь.
— Хорошо.
— Так мне просто продолжать?
— Да.
— Действовать вслепую?
Разве космическая пустошь не должна
таить в себе ответы?
А слова Вудро о смысле жизни?
— «А есть ли он»?
— Точно.
В этом и вопрос.
Я так и не понял пьесу.
Это неважно.
Просто продолжай
рассказывать свою историю.
Ты отлично справляешься.
Пойду глотну свежего воздуха.
Если он ещё хоть где-то остался.
Пусть так.
Привет.
Это ты. Жена,
которая сыграла мою актрису.
Сцену со мной
убрали после одной репетиции.
Мы всё ещё используем твоё фото.
СЛУЖЕБНЫЙ ВХОД
Помнишь тот диалог?
Нет.
Во сне мы встретились
на планете пришельца.
Магнавокс-27.
Вообще-то, это её луна,
а не сама планета.
Ты спросил: «Ты говорила с пришельцем»?
А я ответила: «Нет ещё».
Ты спросил: «Почему? Я был уверен,
что ты на него накричишь
или попытаешься рассмешить».
А я добавила:
«Или выспрошу у него тайны мироздания»?
И ты ответил: «Именно».
Я сказала:
«Он показался мне застенчивым».
А ты ответил:
«Как и Вудро, но он это перерастёт».
«Я надеюсь на это,
хотя его мать умерла».
Я сказала: «Он поздно созрел,
но, быть может,
тебе придётся найти мне замену».
А ты спросил:
«Что? Зачем? Как? Я не смогу».
И я ответила: «Мне кажется,
тебе стоит попробовать».
«Я не вернусь, Огги».
Ты сделал моё фото и заплакал,
а я сказала…
«Надеюсь, фото получится неплохим».
И я ответил:
«Все мои фото получаются неплохо».
У тебя отличная память.
Так почему сцену вырезали?
Не уложились в хронометраж.
А теперь я первая фрейлина
при дворе королевы
в «Плодах увядающей лозы».
Ты пропустил свой выход.
Джун и ковбой уже милуются в фургоне.
Прямо сейчас они бинтуют руку дублёра.
А, это ты.
А ведь у нас должна была
быть совместная сцена.
— Привет.
Спустя полгода репетиций
компания получила известия
об ужасной автомобильной аварии.
Конрад Эрп, американский драматург,
чья страсть и воображение не знали границ,
погиб в возрасте 50 лет.
Я хочу поставить сцену,
в которой всех моих персонажей
мягко окутает
беспробудное и блаженное сновидение
вследствие совместно ими пережитого
ошеломительного и ошарашивающего
астрономического происшествия.
Но я не знаю, как её написать.
Нельзя проснуться, не заснув.
Что такое?
Что происходит?
Нельзя проснуться, не заснув.
— Что?
— Неправда.
— Ну-ка повтори.
— Всем плевать.
Нельзя проснуться, не заснув.
— А тебе?
— Наплюй.
— Конечно.
— Да.
— Нельзя проснуться…
— …не заснув.
Нельзя проснуться, не заснув.
ЭПИЛОГ
КАРАНТИН СНЯТ
Куда они делись?
Доброе утро, мистер Стинбек.
Какой сок пожелаете??
Яблочный, апельсиновый или томатный?
Куда все делись?
Конечно. Я понимаю.
В полночь президент снял карантин.
Отправил всех по домам:
и войска, и ковбоев,
и Юниоров-звездочётов, и Космо-кадетов.
Вы можете вернуться
туда, откуда приехали.
С утра освободили 11 номеров.
Вероятно, вы всё проспали.
РАССЕКРЕЧЕНО. ВЕРНУТЬ ВУДРО СТИНБЕКУ
Ваш научный проект, кстати, вернули.
— Томатный.
— Сию секунду.
Мы собирались
выкопать её и взять с собой.
Как я и сказал,
мы эксгумируем контейнер.
Нельзя так просто закопать
прах во дворе мотеля.
Скорее даже жалкой пародии на мотель.
Именно.
— Не убивай прах моей матери!
— Он её убивает!
Нет-нет-нет. Давайте помолимся.
Дедушка!
Отец небесный,
мы благодарим тебя за жизнь,
дарованную этой прекрасной женщине,
которая когда-то была малышкой,
как и эти три начинающие ведьмы.
— Не начинающие.
— Мы настоящие ведьмы.
Наполовину ведьмы,
наполовину пришельцы.
Как и эти три ведьмы.
Мы не думали,
что её последним пристанищем
станет клочок земли
близ этого безымянного кактуса,
но у меня нет более сил
бороться за её достоинство, как и у Огги.
— Ведь так?
— Да.
Так что мы подчинимся
воле её упёртых дочек.
Скажешь прощальное слово, Вудро?
Я больше не верю в бога.
Справедливо.
— Аминь.
Вибли, вобли, бум.
Абракадабра.
Мама лежит в земле.
Помолитесь за маму.
Мы тоже произнесём молитву, мама.
Ты прекрасна…
Пять порций оладий и два чёрных кофе.
Спасибо.
Кому-нибудь надо в туалет?
Как насчёт клубничного молока?
Да, пожалуйста.
Кто-нибудь, в итоге,
выиграл эту стипендию?
Я.
— Когда?
— Вчера вечером.
Генерал Гибсон всучил
его мне в очереди в душевую.
Думаю, ему хотелось
поскорее с этим покончить.
Обычный чек стандартного размера.
Большой нужен для показухи.
— Ух ты.
— Поздравляю, Вудро.
Изумительно.
Ты и правда гений.
Согласен.
Ты тот ещё умник.
Какие у него условия обналичивания?
Чек выписан на твоё имя.
На что потратишь?
Наверное, на свою девушку.
Что ты записываешь в этом блокнотике?
Думаю над проектом
на будущий год. Секретным.
— Боже. Только гляньте.
— Ух ты. Такое вообще возможно?
Такое возможно?
Мидж Кэмпбелл оставила вам свой адрес.
Почтовый адрес.
Что случилось той ночью, когда я видел…
Это не твоё дело, Стэнли.
Ну конечно. Ясно.
Я спросил только потому,
что мне сказал Вудро,
— а ему сказала Дина.
— Я понял.
Я понял.
Я учился на юриста
с её прошлым агентом.
Я не против.
Она и правда очень одарённая комедиантка.
Что есть, то есть.
Очередное испытание атомной бомбы.
МОТЕЛЬ. КОТТЕДЖИ. ЕСТЬ МЕСТА
Идём, Вудро.
КАФЕ: ГОРЯЧИЕ ЗАВТРАКИ, ОБЕДЫ, УЖИНЫ
ГОРОД АСТЕРОИДОВ
НАСЕЛЕНИЕ: 87 ЧЕЛОВЕК
ПЕРЕВОД СУБТИТРОВ: FOCS & CHACUN.